Modelos de Classificação de Sentimentos em \emph{Tweets} usando Programação Genética

### 2017-07-18 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

\begin{abstract}
dd
\end{abstract}

@@

A criação de classificadores, portanto, apresenta-se como uma importante área da Mineração de Opiniões. Os classificadores podem ser vistos como modelos e, com essa abordagem, o presente trabalho propõe a utlização de técnicas de Programação Genética para a criação automatizada de modelos eficientes de classificação de sentimentos, fazendo uso da base de treinamento e de testes do evento SemEval 2014.

@@

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeGP}
	\caption{Exemplo de um programa em Programação Genética}
	\label{treeProgram}
\end{figure}

@@

Ao debatermos os trabalhos relacionados à área de mineração de opiniões, é praticamente impossível não iniciarmos citando \cite{liu2010multifaceted}, uma das principais referências do assunto. O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instrínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa. A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto. Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}, \cite{kdir16}, \cite{taboada2011lexicon}, \cite{bandhakavi2016lexicon}, \cite{Alessia}, \cite{kaji}, entre outros trabalhos.

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
\begin{tabular}{clccccc}
\multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Recall (médio)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} & \textbf{F1 (+/-)} \\
\multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo A}} & Tweets2013 & 0.5969 & 0.5886 & 0.5552 & 0.5599 & 0.5137 \\
 & Tweets2014 & 0.5413 & 0.5309 & 0.514 & 0.4967 & 0.458 \\
 & TwitterSarcasm & 0.2791 & 0.3623 & 0.4098 & 0.2597 & 0.2229 \\
 & SMS2013 & 0.645 & 0.5898 & 0.5363 & 0.5498 & 0.4472 \\
 & LiveJournal & 0.613 & 0.6381 & 0.5973 & 0.601 & 0.5889 \\
 & Todas & 0.5956 & 0.5901 & 0.5456 & 0.5531 & 0.4999\\ \hline
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{\textbf{Modelo B}}} & Tweets2013 & 0.6001 & 0.5815 & 0.5702 & 0.5671 & 0.5193 \\
 & Tweets2014 & 0.537 & 0.5141 & 0.5197 & 0.4929 & 0.4507 \\
 & TwitterSarcasm & 0.2907 & 0.3426 & 0.4182 & 0.2772 & 0.2412 \\
 & SMS2013 & 0.6474 & 0.583 & 0.5451 & 0.5569 & 0.4549 \\
 & LiveJournal & 0.627 & 0.6364 & 0.6169 & 0.6189 & 0.6052 \\
 & Todas & 0.5985 & 0.5814 & 0.5586 & 0.5605 & 0.5054\\ \hline
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo C}} & Tweets2013 & 0.5846 & 0.5734 & 0.5623 & 0.5529 & 0.5 \\
 & Tweets2014 & 0.5084 & 0.5001 & 0.511 & 0.4704 & 0.4205 \\
 & TwitterSarcasm & 0.314 & 0.3943 & 0.4348 & 0.3067 & 0.2854 \\
 & SMS2013 & 0.6421 & 0.5705 & 0.5325 & 0.5446 & 0.435 \\
 & LiveJournal & 0.6165 & 0.6265 & 0.6087 & 0.6079 & 0.5861 \\
 & Todas & 0.5837 & 0.5701 & 0.5485 & 0.5451 & 0.4833\\ \hline
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{\emph{polaritySum(x)}}} & Tweets2013 & 0.5796 & 0.5753 & 0.5354 & 0.5377 & 0.4831 \\
 & Tweets2014 & 0.5175 & 0.5163 & 0.4955 & 0.4726 & 0.4262 \\
 & TwitterSarcasm & 0.2791 & 0.3623 & 0.4098 & 0.2597 & 0.2229 \\
 & SMS2013 & 0.6436 & 0.5859 & 0.5283 & 0.5428 & 0.4358 \\
 & LiveJournal & 0.6121 & 0.6419 & 0.5968 & 0.5999 & 0.5845 \\
 & Todas & 0.583 & 0.5807 & 0.5314 & 0.5367 & 0.476
\end{tabular}
\caption{Resultados médios por modelo}
\label{tabAvgResults}
\end{adjustwidth}
\end{table}

>>>>

\begin{abstract}
The increase in the number of Internet users in recent years has resulted in a growing production of content by its users. Often, the WEB is used as a platform for debates, opinions, evaluations, etc. This fact made the area of Sentiment Analysis, also called Opinion Mining, have a growing interest on the part of researchers.

The development of classifiers, therefore, presents itself as an important area of the Opinion Mining. The classifiers can be seen as models and, with this approach, the present work proposes the use of techniques of Genetic Programming for the automated creation of efficient models of sentiment classification, using the train and test datasets of SemEval 2014 event.

The results of the models were compared with the systems submitted for evaluation in the event, in addition to a predefined standard model of simple sum of word polarity.
\end{abstract}

@@

A criação de classificadores, portanto, apresenta-se como uma importante área da Mineração de Opiniões. Os classificadores podem ser vistos como modelos e, com essa abordagem, o presente trabalho propõe a utilização de técnicas de Programação Genética para a criação automatizada de modelos eficientes de classificação de sentimentos, fazendo uso da base de treinamento e de testes do evento SemEval 2014.

@@

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{treeGP}
	\caption{Exemplo de um programa em Programação Genética}
	\label{treeProgram}
\end{figure}

@@

Ao debatermos os trabalhos relacionados à área de mineração de opiniões, é praticamente impossível não iniciarmos citando \cite{liu2010multifaceted}, uma das principais referências do assunto. O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instrínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa.

A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto. Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}, \cite{kdir16}, \cite{taboada2011lexicon}, \cite{bandhakavi2016lexicon}, \cite{Alessia}, \cite{kaji}, entre outros trabalhos.

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
\begin{tabular}{clccccc}
\multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Recall (médio)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} & \textbf{F1 (+/-)} \\
\multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo A}} & Tweets2013 & 0.5969 & 0.5886 & 0.5552 & 0.5599 & 0.5137 \\
 & Tweets2014 & 0.5413 & 0.5309 & 0.514 & 0.4967 & 0.458 \\
 & TwitterSarcasm & 0.2791 & 0.3623 & 0.4098 & 0.2597 & 0.2229 \\
 & SMS2013 & 0.645 & 0.5898 & 0.5363 & 0.5498 & 0.4472 \\
 & LiveJournal & 0.613 & 0.6381 & 0.5973 & 0.601 & 0.5889 \\
 & Todas & 0.5956 & 0.5901 & 0.5456 & 0.5531 & 0.4999\\ \hline
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{\textbf{Modelo B}}} & Tweets2013 & 0.6001 & 0.5815 & 0.5702 & 0.5671 & 0.5193 \\
 & Tweets2014 & 0.537 & 0.5141 & 0.5197 & 0.4929 & 0.4507 \\
 & TwitterSarcasm & 0.2907 & 0.3426 & 0.4182 & 0.2772 & 0.2412 \\
 & SMS2013 & 0.6474 & 0.583 & 0.5451 & 0.5569 & 0.4549 \\
 & LiveJournal & 0.627 & 0.6364 & 0.6169 & 0.6189 & 0.6052 \\
 & Todas & 0.5985 & 0.5814 & 0.5586 & 0.5605 & 0.5054\\ \hline
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo C}} & Tweets2013 & 0.5846 & 0.5734 & 0.5623 & 0.5529 & 0.5 \\
 & Tweets2014 & 0.5084 & 0.5001 & 0.511 & 0.4704 & 0.4205 \\
 & TwitterSarcasm & 0.314 & 0.3943 & 0.4348 & 0.3067 & 0.2854 \\
 & SMS2013 & 0.6421 & 0.5705 & 0.5325 & 0.5446 & 0.435 \\
 & LiveJournal & 0.6165 & 0.6265 & 0.6087 & 0.6079 & 0.5861 \\
 & Todas & 0.5837 & 0.5701 & 0.5485 & 0.5451 & 0.4833\\ \hline
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{\emph{polaritySum(x)}}} & Tweets2013 & 0.5796 & 0.5753 & 0.5354 & 0.5377 & 0.4831 \\
 & Tweets2014 & 0.5175 & 0.5163 & 0.4955 & 0.4726 & 0.4262 \\
 & TwitterSarcasm & 0.2791 & 0.3623 & 0.4098 & 0.2597 & 0.2229 \\
 & SMS2013 & 0.6436 & 0.5859 & 0.5283 & 0.5428 & 0.4358 \\
 & LiveJournal & 0.6121 & 0.6419 & 0.5968 & 0.5999 & 0.5845 \\
 & Todas & 0.583 & 0.5807 & 0.5314 & 0.5367 & 0.476
\end{tabular}
\caption{Médias por modelo}
\label{tabAvgResults}
\end{adjustwidth}
\end{table}
